Почему Микки-Маус и Багз Банни носят белые перчатки и какое отношение это имеет к расизму?
Что не так с племенем пиканини в «Питере Пэне»?
Почему Памеле Трэверс пришлось переписать «Мэри Поппинс», а компании Warner Bros выпустить комментарий к «Тому и Джерри»?
Скандал с «Унесенными ветром», изъятыми из каталога HBO Max, запустил новую волну ревизии классических произведений, но от проявлений расизма не избавлена и детская классика.
«Пеппи Длинныйчулок», «Король Лев», «Приключения Гекльберри Финна» и даже «Незнайка на Луне» хранят расистские приметы и намеки, а иногда и буквально навязывают расистские стереотипы. 
Weekend рассказывает, как расизм окружает нас с детства и как его распознать.
Вообще Джим страшно гордился своим знакомством с нечистою силою и смотрел на других негров свысока. Чтобы послушать историю Джима, негры приходили к нему за несколько миль. Он сделался самым уважаемым негром во всем околотке, и чужие негры смотрели на него, разинув рты, как на диковинку. По вечерам, собравшись у кухонного очага, негры вообще охотно ведут беседы о ведьмах и чертях, но как только кто-нибудь начинал щеголять своим близким знакомством с чертями, вмешивался Джим и говорил: «Ну что вы знаете про нечистую силу!» И оттеснял рассказчика на задний план. «Приключения Гекльберри Финна» (перевод Корнея Чуковского)
Книга Марка Твена о дружбе сбежавшего из дома подростка и сбежавшего от хозяйки раба была впервые опубликована спустя два года после отмены рабства в США и считается классикой аболиционистской литературы. 
Однако последние 30 лет роман регулярно упоминается в связи с расизмом и попадает в новости из-за очередного изъятия из школьных программ и библиотек США. 
Причина — в слове «nigger»: в современной Америке оно признано оскорбительным и практически исчезло из публичной речи (в Нью-Йорке его употребление официально запрещено), а для его обозначения используется эвфемизм «n-word» («слово на „н”»). 
В «Приключениях Гекльберри Финна» слово «nigger» встречается 219 раз, что делает проблематичным обсуждение романа в школе. 
В 2011 году было даже выпущено новое издание романа, в котором проблемное слово заменили на «раба» и другие нейтральные синонимы, но предприятие вызвало неоднозначную реакцию: одни обвиняли авторов в цензуре и порче классики, другие критиковали за «отбеливание» истории, третьи поддерживали замену, а некоторые предлагали не останавливаться на этом и идти дальше — в 2013 году, на волне популярности мэшапов, группа энтузиастов издала свою версию романа, заменив злополучное слово на слово «робот». 
Русские переводы полемика не затронула: в классических советских переводах Корнея Чуковского (1942 год) и Нины Дарузес (1955 год) использовалось слово «негр», не считающееся в русском языке пейоративным, оно же осталось и в новом переводе Сергея Ильина, вышедшем в том же 2011 году, когда в США издали скорректированный вариант романа. 
Это, впрочем, не значит, что русский перевод можно считать безупречным: фрагменты с описанием примитивных нравов американских рабов и изображением их как людей недалеких, склонных к суевериям и искренне верящих в чертей и прочую потустороннюю нечисть, никуда не делись.
Под пальмами сидели мужчина и женщина, оба черные и почти нагие, зато сплошь увешанные бусами, а на головах — уборы из страусовых перьев. Бусы многими рядами свисали с шеи, оттягивали уши и даже нос. Даже пояс был сплетен из тысячи бусин. На одном колене негритянки сидел крошечный черный, весь голый карапуз и улыбался невесть откуда появившимся детям.
— Мы так давно ожидаем тебя, Мэри Поппинс,— засмеялась негритянка.— Ты привела с собой детей угоститься сладкими арбузами? Они совсем малютки. Не мешало бы немножечко почистить их ваксой. Милости просим, мы всегда очень рады тебя видеть. «Мэри Поппинс с Вишневой улицы» (перевод Марины Литвиновой)
Книга про безупречную и невозмутимую няню абсолютно невинна, если читать ее в переводе Бориса Заходера и в недавних изданиях на английском.
Но довольно расистская, если в переводах Марины Литвиновой (1996 год) и Игоря Родина (1992 год) или в оригинальных изданиях до 1981 года. 
Дело в том, что, работая в 1960-х над первым русским переводом книги, Борис Заходер по каким-то причинам пропустил четыре главы повести, в том числе и шестую главу «Плохой вторник», в которой Мэри Поппинс с помощью волшебного компаса путешествует с детьми по сторонам света и знакомится с их жителями — эскимосами, китайцами, индейцами и африканцами. 
Литвинова и Родин эту главу перевели, сохранив расистские стереотипы и клише в описании африканцев. 
Речь не только о внешнем виде (они ходят голыми, наряжаясь в бусы и страусиные перья), но и о многочисленных случаях менее очевидных расистских подтекстов. 
Предложение угостить детей арбузом отсылает к уничижительному стереотипу о невероятной любви афроамериканцев к бахчевым культурам — в начале XX века в США были популярны открытки с изображением чернокожих, поедающих арбузы, к одной из них даже прилагался издевательский стишок: «В пожираньи арбуза свинью обгоню, потому что Арбуз — это имя мою». 
Шутка про то, что детей следует почистить ваксой, обыгрывает излюбленный ход с рекламных плакатов американских мыловаренных компаний, заявлявших, что чернокожие — это просто немытые белые. Еще одно расистское клише переводчики передать все-таки не смогли — нарочито безграмотный и ломаный английский, на котором чернокожие разговаривают с Мэри Поппинс. 
Спустя почти 50 лет после первого издания повести Памеле Трэверс пришлось самостоятельно отцензурировать эту главу, чтобы избавиться от обвинений в расизме: с 1981 года в англоязычных изданиях с героями встречаются дельфин, панда, попугай и белый медведь, но на русский язык эта редакция пока не переведена.
Стихийно возникает, стремительно распространяется, достигает пика и постепенно угасает — циклы жизни вируса и мема очень похожи. И названием этот вид юмора обязан известному биологу.
В 1976 году вышла книга Ричарда Докинза "Эгоистичный ген", ставшая бестселлером. Рассуждая о единице наследственной информации, английский ученый задумался над тем, как по аналогии обозначить целостный, способный к повторению и подчиняющийся естественному отбору минимум.
"Ген" в области культуры Докинз предложил называть "миметес" (от древнегреч. — "подражатель, имитатор"). Этим термином он объединил навязчивые мелодии, популярные в обществе идеи, модные фразочки и известные афоризмы. В 1988 году слово meme (в русском языке прижилось произношение "мем", хотя по правилам — "мим") пополнило Оксфордский словарь.
Параллельно на явление указали советские исследователи: в 1987-м лингвист Юрий Караулов назвал "прецедентными" тексты, высказывания или отдельные слова, отвечающие трем условиям: они значимы для отдельной личности, известны ее широкому окружению и неоднократно воспроизводятся в речи.
Сначала это были пословицы и народные сказки, затем цитаты из классиков, позже — крылатые фразы из газет и фильмов. Интересно, что, к примеру, режиссера Леонида Гайдая можно считать генератором мемов — ими буквально пестрят его ленты, в отличие, скажем, от картин Эльдара Рязанова.
В 90-х и нулевых среди главных поставщиков приставучих выражений были рекламные ролики. Афоризмы вроде "До первой звезды", "Не айс", как и сентенции известного тогда персонажа Лени Голубкова, повторяла вся страна.
Однако жанр мемов в том виде, к которому мы привыкли, — смешные картинки или гифки с надписями — сформировался с развитием блогов и форумов. В Рунете эти приколы сначала были в основном переводными. Так, основой знаменитого "Превед, Медвед" послужил рисунок американского художника Джона Лури (в оригинале — Bear Surprise): зверь больше года кочевал по медиапространству. Огромный срок, ведь сегодня редкий сетевой прикол интересен больше пары недель. В тираж они выходят очень быстро, и даже рекордсмены вроде Ждуна или Grumpy Cat едва ли выдерживают больше полугода.
Можно ли считать предтечей интернет-мемов лубок или шарж? Известный карикатурист Сергей Елкин считает, что нет. По его мнению, этот сетевой феномен скорее "появился из бородатых анекдотов — вроде тех, что рассказывают про Штирлица", где все знают концовку и каждый раз с удовольствием ее повторяют.
Тягучий жанр анекдота, которыми можно было оживить долгие рабочие совещания или прервать неловкое молчание в компании знакомых, "миллениалам" и тем более "зетам" оказался не близок. Они любители клипового, "быстрорастворимого" юмора на экране смартфона и компьютера.
"Анекдоты — слишком "бедная", по нынешним меркам, манера подачи развлекательного контента", — соглашается с ним создатель проекта La Qeque (более 29 тысяч подписчиков) Виктор Чегодаев.
Дмитрий Вернер, создатель и главный редактор старейшего юмористического портала Рунета anekdot.ru уверен: "Мемы — это анекдоты XXI века. Благодаря интернету изменилась форма — теперь можно делиться не только словесными шутками, но и картинками, видео. Возможно, в будущем люди станут обмениваться мыслями напрямую и юмор будет появляться не на экране смартфона, а сразу у вас в голове. Но суть смешного останется прежней".
Первое время основными распространителями мемов в России были "Двач" и Lurkmore, а также "Лепрозорий". Сейчас агрегаторы мемов в основном обитают в Telegram и во "ВКонтакте" (в США и Европе — в Instagram).
Многие российские СМИ пытаются серьезную новостную повестку подавать с помощью мемов, стараясь повторить успех проектов "Лентач" и "Образовач". Мемы в этих изданиях делают пикчеры — термин появился в 2015 году с легкой руки одного читателя, оставившего комментарий "Ну, Пикчер, ну ты бох".
Такие специальные редакторы должны разбираться в политике, экономике, науке, искусстве — в общем, в идеале быть очень эрудированными людьми с развитым чувством юмора и редким талантом высекать искру мемов из коллективного бессознательного.
Сейчас мем, как правило, выхолащивается до картинки, универсального трафарета, и каждый следующий пользователь сам может "раскрасить" его под себя — фактически это фольклор, где важна воспроизводимость, а не имя автора. Вспомните ту самую картинку с парнем, который идет со своей девушкой, но заглядывается на проходящую мимо незнакомку в красном, или растерянного Траволту из "Криминального чтива".
В Кембридже и Гарварде есть программы подготовки для желающих изучать мемы, а многочисленные книги и курсы посвящены принципам вирусного маркетинга, ориентированного на использование силы этого юмора в коммерческих целях.
Некоторые мемы бывают настолько сложносочиненными (такие как раз любит Илон Маск), что им посвящают полноценные научные статьи.
На Западе процветает направление deconstructions memes, а у нас выстрелил специфический паблик "Страдающее Средневековье", нацеленный на интеллектуалов.
В начале года мем "четыре соцсети" был настолько популярным, что перешел в массовый флешмоб, который поддержали ведущие художественные музеи мира, доказав, что смешные картинки из Сети — не только подростковая забава.
Однако у абсолютно у всех хороших мемов есть общие черты: они всегда смешные (зачастую до абсурда), актуальные и вирусные. Это юмор, возникающий в ответ на определенную ситуацию, которая таким образом переживается.
Терапевтический эффект мемов очевиден: не только заставляют улыбнуться, но и уменьшают число суицидально настроенных интернет-пользователей, указывает The Atlantic.
Возможно, мемы — это иероглифы нашего времени, они так же прекрасно описывают повседневную жизнь в картинках. А главное — тоже немыслимы без котиков.
Ранее пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил журналистам, что в Кремле не ожидают никаких прорывов от этой беседы. По его словам, это рабочий разговор в очень сложный период, когда эскалация напряженности в Европе зашкаливает, что требует личного обсуждения на высшем уровне.
Представитель главы государства добавил, что в преддверии переговоров в СМИ публиковали большое количество "уток" и вбросов. Песков подчеркнул, что Путин будет говорить с Байденом не на эмоциях, а исходя из национальных интересов, намерен донести свои озабоченности до американского партнера, выслушать его и дать им разъяснения.
Ранее помощник Путина Юрий Ушаков отмечал, что в повестку могут включить ситуацию в Афганистане, Иране и Ливии. Разговор предстоит "достаточно обстоятельный", при этом пока никакие совместные заявления по его итогам не запланированы.
Общение пройдет на фоне обострения противоречий: Запад обвиняет Москву в планировании "вторжения" на Украину и обсуждает возможность введения новых санкций. В России все претензии отвергают.
Президент РФ Владимир Путин не согласен с теми, кто называет его царем. Царь - тот, кто отдает приказы, а президент работает каждый день, пояснил он в интервью ТАСС для проекта "20 вопросов Владимиру Путину".
"Это не соответствует действительности, - сказал глава государства, отвечая на вопрос, как он относится к тому, что его называют царем. - Я же работаю каждый день, я не царствую".
По мнению Путина, "царь - это тот, кто сидит, сверху посматривает и говорит: "Вот прикажу, и там кое-что сделают", а сам только шапку примеряет и смотрится в зеркало".
Путин, который занимает высшие государственные посты уже 20 лет, признался, что ему "даже в голову не приходило", что его пребывание у власти может затянуться на такое время. "Я вообще не думал, что я здесь окажусь. Мне в голову не приходило и прийти не могло никак", - сказал он.
Что касается возможности в какой-то момент "сойти с дистанции", то здесь, по словам российского лидера, у него есть чувство ответственности за то, "что происходит, как происходит, что будет происходить".
Путин добавил, что в 2008 году не знал о том, что через четыре года вновь вернется в президентское кресло, но не исключал такую возможность. Говоря о шутке юмориста Максима Галкина, заметившего, что Путин - это не фамилия, а должность, глава государства сказал: "Человек, у которого нет ни одной должности, может шутить как угодно. И его шутки востребованы".
Срок действия ПЦР-теста на коронавирус сократили с 72 до 48 часов. Соответствующее постановление главы Роспотребнадзора Анны Поповой опубликовано на интернет-портале правовой информации.
"Срок действия отрицательного результата лабораторного исследования на COVID-19, проведенного методом полимеразной цепной реакции, составляет 48 часов от времени результата", — говорится в документе.
О новых предписаниях Попова сообщила на прошлой неделе. Как объясняла глава ведомства, эти меры связаны с особенностями омикрон-штамма SARS-CoV-2 — его "повышенной заразностью и потенциальной способностью вызывать гораздо более быстрый ответ организма".
Она указывала, что все применяемые в России ПЦР-тесты работают и в случае заражения "омикроном". Однако ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора разработал систему для выявления именно этого варианта SARS-CoV-2.
Накануне стало известно, что у десяти россиян, прибывших из ЮАР, обнаружили коронавирус, а у двоих из них — омикрон-штамм.
Все возвращающиеся из Южно-Африканской Республики и сопредельных государств должны пройти экспресс-тестирование в аэропорту, после чего их помещают в обсерваторы. Там их ежедневно проверяют на SARS-CoV-2. Как указывала Попова, граждане, прибывающие из стран, где выявили "омикрон", но с которыми не возобновили авиасообщение, должны уйти на 14-дневный карантин.
Новый штамм B.1.1.529 обнаружили в Ботсване и ЮАР в двадцатых числах ноября. Он содержит десятки мутаций в S-белке, необходимом патогену для заражения клеток. По мнению исследователей, многие из новых изменений в геноме SARS-CoV-2 указывают на высокую трансмиссивность этого варианта и устойчивость к защитным антителам переболевших и привитых, хотя окончательные выводы делать пока рано. Предположительно, B.1.1.529 изначально развился в организме человека с ослабленным иммунитетом: больного СПИДом или зараженного ВИЧ.
Всемирная организация здравоохранения признала B.1.1.529 "вызывающим озабоченность" и присвоила ему название "омикрон" — по 15-й букве греческого алфавита. Эксперты считают, что заражаться могут уже переболевшие и вакцинированные, а симптомы варьируются от усталости до головной боли и ломоты в теле.
В Новой Третьяковке Московский музей дизайна открыл выставку "История российского дизайна. Избранное. 1917-2022". Целое столетие советские и российские мастера старались делать красивые и удобные вещи. Что-то стало хитом, что-то — только фантазией. И то, и другое есть в экспозиции. О том, как выглядит сервиз, созданный Малевичем, что такое революционный фарфор и советский умный дом — в материале РИА Новости.
"Важно, что совместная выставка с ГТГ проходит именно в Западном крыле: Третьяковка занимается русским искусством, культурой, а дизайн — ее очень важная часть, — рассказала куратор Ольга Дружинина. — Без него сложно понять любую эпоху. Проект гармонично вписывается в пространство на Крымском валу".
Тем более что отечественный дизайн начался с художников-конструктивистов, с авангарда. Выставочное пространство — идеальный контекст: в другом крыле Третьяковки висят работы Родченко, Лисицкого, Татлина.
После Октябрьской революции Государственный (бывший Императорский) фарфоровый завод стал производить предметы "революционные по содержанию, совершенные по форме и безупречные по исполнению".
Сервиз по эскизам Малевича — пример реализации идей супрематизма: традиционные формы чашек заменены упрощенными полусферами с прямоугольными ручками, вместо привычной яркой росписи — белый цвет.
Посуду, может, и не очень удобно мыть. Но такой цели и не было, как говорил сам художник: "Это не чайник, но идея чайника".
В следующем десятилетии основоположник конструктивизма Владимир Татлин продолжил традицию. Задачей он ставил не декорирование технических изделий, а проектирование их в целом. Его лозунг: "Ни к старому, ни к новому, а к нужному!"
Под руководством Татлина созданы проекты "Первой посуды для детей", сервиз "Новый быт". Мастер работал с группой студентов Института керамических и силикатных материалов, где преподавал. Позднее они помогали ему в сооружении знаменитого "Летатлина".
Фарфоровый чайник, спроектированный Сотниковым под руководством Татлина, — радикальная переработка существующего материала и формы. Похожий по форме на яйцо сосуд легко помещался в руке, а ребра на корпусе стали альтернативой традиционным ручкам, которые отливают отдельно и приклеивают.
В послевоенное время на производстве появилась должность художника-конструктора (дизайнера). Он координировал быстрое, экономичное и массовое изготовление товаров.
На выставке — конкурент "Запорожца", 3D-макет малолитражного автомобиля "Белка" авторства Владимира Арямова. Проект, как писал журнал "Крокодил", замучили в "бюрократическом колесе" — машину так и не выпустили.
Недорогие компактные модели "Белки" предполагали производить вместо мотоциклов с коляской, оснащать открытым и закрытым кузовами.
"Автомобиль должен был стать массовым транспортным средством для индивидуального пользования в городских и сельских районах", — поясняет Дружинина.
Интересно, что передняя дверь в виде крышки откидывалась вместе с рулевым колесом, а задняя (справа) охватывала часть крыши. Для жесткости кузова сельского варианта хотели вообще отказаться от дверей.
Пример советского ар-деко.
Зародившись во Франции, этот стиль в СССР вошел в моду позже и в чуть измененном виде. Ярко проявлялся в классических элементах интерьера.
Например, лампа типа ЛНМ Военно-морского флота Министерства обороны. Напоминает колонну, а по периметру цилиндра — эмблемы с советской символикой (гербами, колосьями, серпом и молотом).
"Это был популярный мотив, отзвуки Древней Греции, Египта можно было найти в мебели в стиле ар-деко. Сейчас это очень редкая вещь: их выпускали небольшими тиражами, они были дорогие", — говорит куратор.
Затем с появлением "хрущевок" изменилась структура жилых помещений: потолки стали ниже, пространства — меньше. Мебель из коммунальных квартир или старых домов в новый интерьер не вписывалась.
В 1960-х годах в СССР пришел "модерн середины века", эстетика изменилась.
"Массивные предметы с резьбой остались в прошлом, новая стилистка — тонкие ножки и меньше материала. Структура вещей — более воздушная: это для того, чтобы экономить место", — рассказывает Ольга Дружинина.
Соответственно, кресла стали ниже, изменился цвет обивки. Однотонные ткани лучше смотрелись в маленьких комнатах, не перегружали их.
Оказывается, умный дом был уже в СССР. На выставке показывают домашний телерадиокомплекс "СФИНКС", один из самых известных проектов ВНИИТЭ.
Он представлял собой систему коммуникации: аккумулировал информацию со всех устройств жизнеобеспечения дома и управлял ими, в том числе дистанционно.
В комплект входили колонки, наушники, дисплеи, различные пульты, а также диски и процессор с тремя блоками памяти.
"Проект — предшественник умного дома. Дизайнеры предложили удобный и функциональный интерфейс будущей единой системы. 
Информация из центра распределялась в помещения квартиры по нескольким экранам и колонкам: для совместного семейного отдыха, игр, для управления кухонными приборами", — поясняет куратор.
После распада Советского Союза кризис производства затормозил развитие отечественного дизайна.
Многие документы и проекты советских мастеров были утрачены. Но в начале XXI века российские авторы снова начали представлять интересные работы, которые теперь интегрируются в западный контекст развития культуры и искусства.
Например, в экспозиции — настенно-настольные White&White Clock, которые напоминают заводские часы или таймеры на станциях метро. Выполнены в минималистичном дизайне, уместном в любом интерьере.
"Это современная 3D-интерпретация традиционных электронных часов. Время отображается в 24-часовом формате, есть функция будильника. Ночью яркость подсветки переходит в менее интенсивный режим", — говорит Дружинина.
Футуризму тоже есть место в современных работах дизайнеров. Один из экспонатов — светильники Halo.
Название отсылает не к песне Бейонсе, а к оптическому феномену —круглой радуге.
Разноцветный круг светильника — из высококачественной стали. А идеально ровная поверхность Halo распределяет оттенки равномерно и формирует эффект атмосферного феномена.
Как быстро меняющаяся реальность, они переливаются разными цветами, словно намекая на то, что нет ничего более постоянного, чем трансформации вкусов и направлений.
Важная часть современности — разного рода интеграции и дань прошлому. Этот экспонат — шерстяной ковер "Hear My Roooar" с керамическим покрытием. Он — часть коллекции войлочных ковров с высокотехнологичной вышивкой.
"Как правило, яркие эксперименты показывают вне контекста реальностей массового производства, — рассказывает куратор выставки и директор Московского музея дизайна Александра Санькова. — Эта экспозиция определяет парадигму российского дизайна.
Мы нашли проекты и работы, которые раньше не выставлялись в музеях, годами хранились в семьях и в архивах советских НИИ, создали десятки макетов неосуществленных проектов. 
Все эти уникальные материалы вступают в диалог с предметами, которые штампуют на заводах миллионными тиражами".